Hemos escuchado en la viva voz de José Emilio Pacheco este fascinante relato de su libro El principio del placer que ha editado Era y que se llama Cuando salí de la Habana, valga me Dios donde se produce una muy curiosa
vuelta de campana del tiempo y nos presenta entonces en ese final, nos da ese golpe, ese uppercut que decía Cortázar que debieran tener los cuentos al final.
Pero además hay una clave para este cuento que me comentaba Pacheco hace unos instantes, que me gustaría que se la recordara también a los...
a los escuchas de los palabristas respecto del origen que habías olvidado.
Bueno, el origen es que me di cuenta ya años después de escrito el cuento de que estaba basada en una historia que parece que es universal y que en la versión hispánica es la leyenda medieval del monje que sale del convento, escucha el canto de un ave y la va siguiendo por el bosque.
Regresa al convento y lo encuentra en ruinas porque han pasado 100 años mientras seguía el canto del bosque.
El canto del ave, del pájaro en el bosque.
El pájaro estaba en la jaula del propio monje.
Es así.
Es lo que dice Borges.
Siempre uno reescribe, no inventa nada, nada más reescribe las mismas historias.
La circularidad de Borges sigue siendo uno de los enfoques más notables de toda su obra.
Yo creo que sí, y sobre todo esa despersonalización de la literatura, la idea de que hay un solo texto universal escrito por generaciones y generaciones de personas.
Estamos en esta celebración que es los 100 años de su nacimiento,
Y bueno, van a pasar muchos años para luego llegar a estas otras.
El hombre cada tanto necesita, cuando hay muchos ceros o muchos cincos, pareciera que son los números de las celebraciones, hacer nuevos festejos y habrá que esperar mucho.
Pero Gombrowicz, del cual tendrás naturalmente buena noticia, cuando vivió acá,
que no se llevó bien con Borges, no sé, alguna reunión se produjo en casa de Bioy, creo, pero no hubo química entre ambos, no se sabe bien por qué, pero no pasó nada que los uniera, ¿no es cierto?
Además, Gombróvis parece que era un ser muy difícil.
Y Borges era muy tímido también en algunas de sus formas sociales.
El Gombróvis cuando se va de aquí, de Buenos Aires, y un grupo de discípulos lo va a despedir al puerto, se va en barco, ya se va a morir muy casi próximamente en París, en el 56, los discípulos argentinos le piden un consejo, o en fin le dicen...
le ruegan que diga algunas últimas cosas entonces hay algo muy hermoso de Gombró que desde el barco mientras los iba saludando les iba diciendo maten a Borges maten a Borges libérense de tamaño maestro, tamaño escritor que no los va a dejar crecer esto es pareciera que
cuando hay un hombre como Borges en una literatura, luego tiene que producirse una hecatombe para iniciar otra era, ¿no?
¿Qué se hace después de Borges?
Bueno, yo creo que lo de Gombrowicz coincidió mucho con toda esa revisión de la generación argentina que llamó Emilio Rodríguez Monegal de los parricidas.
Y curiosamente, yo pensaba en el año 1960,
cuando Borges publica uno de sus mejores libros, que es El Hacedor.
Y yo no sabía hasta que se publicó lo que Borges había dado a conocer en el suplemento multicolor de crítica, que hay tres textos de esa época de los 30, en El Hacedor de 1960.
Entonces, en este libro...
que no sé si se conoce realmente mucho en Argentina, de María Luisa Bastos, que se llama Borges ante la crítica argentina.
Se ve que parecía que Borges era un escritor.
El libro fue muy mal recibido, es decir, ya no tiene ningún porvenir este escritor.
Su vida ha sido un gran fracaso y rechazado.
Y un año después, con el Premio Internacional de los Escritores, comienza la fama absoluta y universal de Borges, ¿no?
Entonces, bueno, y creo que esa visión ha sido revisada a su vez y muy bien puesta al día por Beatriz Sarlo.
Lo que ha escrito Beatriz Sarlo sobre Borges me parece de primera.
Y además ese error que cometimos muchos de decidir autoritariamente qué es lo que debía leer la gente.
Esto es literatura elitista, no es una literatura nacional, no es una literatura popular.
¿por qué le vamos a negar a la gente el privilegio y el placer de leer a Borges?
A mí lo que me gusta mucho de Gombrowich, como lo que decíamos de Cela, es lo que le pasó cuando él recibió a su vez... El Formentor, ¿no?
El Formentor Premio Internacional de Editoriales,
Pero esa vez no lo dieron en Formentor, sino lo dieron en Venecia.
Entonces salieron en los periódicos italianos unas crónicas diciendo, bueno, Gombrowicz es un... o Gombrowicz, yo no sé polaco, no sé cómo se pronuncia realmente.
Creo que es Gombrowicz.
Sí, y por cierto que lo ha traducido Sergio Pitol es el traductor de Gombrowicz, de quien hablábamos antes.
Entonces salió en los periódicos y dice, ¿quién es Gombrowicz?
¿Es un sádico?
Es un homosexual, es un conde polaco que hace orgías en sus castillos, es un impotente.
Y dice Wombrovich que pasaba por la pieza de San Marcos y había unos jóvenes sentados en una mesa.
Dice, mira, ahí va ese polaco homosexual que hace orgías y es impotente.
Eso es la fama, eso es la fama.
Yo creo que es lo mejor que se ha dicho lo de Wombrovich.
El autor de Cerdy Durkert.
Bueno, también ahí sí veo una... Ahora, veo que ese problema ya no existe para las nuevas generaciones.
Ya Borges es un tesoro nacional y ya no se hace el menor problema frente a él.
Pero yo comprendo que es una gran diferencia que quizás si yo hubiera sido argentino hubiera tenido muchos problemas con Borges y no hubiera podido leerlo de una manera tan desinteresada y tan despegada como lo hice.
Bueno, a Borges, como a todo el mundo...
Fui amigo de Borges, pero sí lo conocí.
Al que nunca quise conocer fue a Neruda.
Me dijeron, oye, esta noche va a haber una fiesta para Neruda, ¿no quieres venir?
Yo no quiero conocer a Neruda.
A mí me basta con leerlo.
¿Yo qué le voy a decir?
Oiga, señor Neruda, me gustan mucho sus poemas.
Bueno, otra cosa que he hecho en...
en estos artículos de México, es refutar una leyenda como la del monje que sigue a la vecilla, que desgraciadamente ha llegado ya a canonizarse en el libro de Harold Bloom sobre el cano occidental.
que el Aleph es un cuento escrito para burlarse de Neruda, del canto de los poemas de Carlos Argentino Daneri, son una parodia del canto general.
No, es absolutamente falso, porque el Aleph se publica en el número de octubre de 1945 en Sur, y el canto general no sale hasta 1950.
Claro, son cinco años.
A propósito, y dado que...
Somos curiosos los argentinos precisamente por esta falta de pasado precolombino, somos curiosos dentro de este panorama iberoamericano.
No tenemos esa riqueza enorme que es, por ejemplo, el pasado mexicano, el pasado de los peruanos, de los guatemaltecos.
Esto ha dado origen a algún carácter...
ambiguo y a un perfil muy brumoso de lo que podría ser esto que se llama lo argentino.
¿Cómo ves tú, así como Rulfo, por dar un paradigma, más que Octavio, Rulfo digo, uno dice Rulfo y es como si fuera una sinonimia de México.
Borges lo es también de la Argentina, siendo que su característica, así como la característica de Rulfo es lo emblemático mexicano, lo emblemático nacional, sobre todo, que se hace internacional en todo caso por la ley de Tolstoy.
¿Cómo ves tú este fenómeno de Borges que nos representa y ahora es nuestro emblema, siendo que es uno de los escritores más internacionales
es decir, menos locales, a pesar de que él tenga una zona dedicada a la milonga, a los cuchilleros, ¿comprendes?
La obra general de Borges, el 90% de la obra de Borges, es una obra casi mundial en el sentido que puede pertenecer a cualquier país, de occidente, digo.
Bueno, yo lo veo también desde una perspectiva no argentina, y yo vería, bueno, que esto es una característica no solo argentina, sino hispanoamericana de Borges, que me parece una de nuestras mejores capacidades de esa curiosidad
universal, por considerar quizá no tan justamente que nuestra tradición es pobre, pero no sólo de la curiosidad, sino la capacidad de sintetizar cosas que son opuestas en Europa o en los Estados Unidos y a partir de ellas hacer algo completamente nuevo y original.
Si no fuera así, Borges no hubiera tenido la repercusión
Pero por otra parte, desde ese mismo punto de vista de extranjero, yo lo veo enteramente argentino, que está lleno de cosas argentinas.
Por ejemplo, yo que he leído realmente con mucho cuidado y he leído constantemente a Borges, hay cosas de las que me había quedado fuera.
Por ejemplo, leo un ensayo para volver a hablar solo de la LEF.
que yo no entiendo, que no entendía, que no podía apreciar porque no era argentino, y que por contraste muestra la argentinidad de Borges.
Que dice, cuando está viendo los retratos de Beatriz Elena Viterbo, dice Beatriz en Quilmes.
Bueno, si iba a Quilmes, quería decir que no podía ir a Mar del Plata.
Y si el personaje se llama Carlos Argentino Daneri, es que es de una clase inmigrante muy pobre, que sufre mucha discriminación, entonces los padres le ponen al hijo...
le añaden al nombre, el nombre de argentino, pues nosotros podemos ser extranjeros, pero nuestros hijos ya son argentinos.
Es un acto de confirmación.
Ah, bueno, de Rulfos, y así como dije que apenas conocí a Borges y no conocí a Neruda, de Rulfos sí fui muy, muy amigo.
Entonces puedo decir que también hay un equívoco en lo de la mexicanidad de Rulfo.
A ver, a ver.
No porque no sea mexicano, sino que México escogió, bueno, esto no es culpa de Rulfo,
para ser representado ante el mundo la región menos representativa, que es Jalisco, de donde es Rulfo.
O sea, en Jalisco se practicó un tipo de conquista que fue, como no había minas, fue muy diferente de la que hubo en otras partes, que se conservó a la población autóctona para el trabajo de las minas.
Como no había minas en Jalisco, fue aniquilada, exterminada, como en Estados Unidos o como en la campaña del desierto, la población indígena, y se llenó con labradores españoles.
O sea, es el mundo criollo de México.
Rulfo era totalmente criollo.
Y todos los que aparecen… No hay indios en los cuentos ni en la novela de Rulfo.
Y es la región que ha dado… Casi todos los escritores mexicanos salen de…
salen de Jalisco.
Los personajes de Comala entonces son criollos.
Son criollos, son campesinos criollos.
Además allí se libró la terrible guerra cristera.
No, pero tú vas a la región de Rulfo y esperas ver indios como en Chiapas o como en Oaxaca y te encuentras campesinos de ojos azules, blancos.
Sí, sí, sí.
José Emilio Pacheco en Los Palabristas, en esta hermosa conversación de noche por la radio de la ciudad,
José, en este homenaje a Borges, yo quiero recordar un prólogo maravilloso que le he leído a la audiencia, a nuestra audiencia, al hacer un homenaje a Marcel Shaw, un prólogo que es tuyo, en esta muy buena edición, esta editorial por Rúa, que tanto alimento ha dado con los grandes títulos del mundo.
Está este personaje maravilloso, que es un príncipe de las letras, que es Marcel Shaw,
Y está en nuestro país otro gran personaje que creo que todavía no ha sido sacado a toda la luz que merece, que es Macedonio Fernández.
Siempre se ha dicho, entre nosotros se ha dicho, de la importancia que tienen ambos en Borges, Borges reconoció ambas, por supuesto, creo que ha dicho, inclusive que lo amé o lo admiré hasta casi al plagio, ha dicho, ¿no es cierto?
Es decir,
¿Cómo ves tú esta influencia de Marcel Show, fundamentalmente la historia de la infamia?
Bueno, yo no lo sabía, y eso Borges no lo revela hasta 1985-86 en su prólogo a Vidas Imaginarias, pero me asombró mucho ver en los textos rescatados de crítica que él mismo había traducido varias de las vidas imaginarias.
Y lo que es una coincidencia casi de un cuento borgeano,
es que Marguerite Moreno, la esposa de, que fue la gran dama joven de la Comedia Francés, y después actriz de carácter del cine francés, en esos mismos años haya venido, haya estado en Buenos Aires como maestra de dicción francesa de Victoria Ocampo.
Y coincide con que el gran traductor de show, el gran traductor mexicano Rafael Cabrera, no sé si era ministro o embajador de México en Argentina, sustituyó
Alfonso Reyes.
Alfonso, sí, que es el primero, ¿no?
No, había estado también, pero también sin relación con los poetas argentinos, Enrique González Martínez.
Bueno, me gustaría hacer una cosa, termino con lo de Shove y sigo con eso, porque creo que es interesante, de las relaciones literarias entre Argentina y México.
Por supuesto, Victorio Campo hablaba desde niño a un francés perfecto, pero quiso todavía...
hacer que el profesional tener la adicción de una actriz francesa y por eso vino la Moreno y entonces que se presenta en el Teatro Colón en 1936 leyendo ella en francés Perséfone de André Gid y la traducción española es de Borges ¿Qué eco tiene en México
La obra de Macedonio Fernández, si la tiene.
Muy poco, muy poco, porque yo creo que tenemos un problema muy grave de que nuestra riqueza es nuestra pobreza y nuestra pobreza es nuestra riqueza.
Que si vemos la literatura argentina, si vemos la literatura mexicana, seguramente la peruana, la colombiana, la chilena, son literaturas nacionales muy, muy complejas.
Y no podemos hacer un bloque que se llame Latinoamérica o Hispanoamérica.
Pero tampoco desde fuera, desde París o desde Nueva York, puedes considerar tantos escritores como hay en nuestros países.
O sea, ¿son qué?
22 países.
En este momento, yo te aseguro que hay más de 10 escritores de primera línea en cada uno de estos países.
No puedes pensar en 220 escritores en 1999.
Entonces, elige uno o dos por país.
José Emilio Pacheco, se escribe cada día más, ¿será por lo que decía Nietzsche que escribimos o hacemos arte para no morir de la verdad?
¿Por qué se escribe cada día más?
¿Porque está cada día más difícil la realidad histórica?
Yo pienso que sí, yo te decía que yo creo que es una forma de resistencia, no me lo explico de otra manera, pero ayer por ejemplo no supe, contigo he conversado muy bien, pero se acercó,
Un chico con su grabadora, y me hizo preguntas, que yo no supe qué contestarle, que me dijo, ¿qué es la escritura?
Yo no puedo, presente si usted, pues yo no me veo a mí mismo, yo no puedo presentar.
Dice, ¿cuál es el porvenir de la literatura?
No puedo decirle nada, porque si uno pudiera predecir el futuro, dejaría de ser futuro.
Pero claro, ya pensé, lo que llaman los franceses, no los franceses, me parece que Niderot inventó la expresión del ingenio de la escalera.
Que me das una respuesta nonadante y yo me quedo callado.
Entonces ya cuando me despido y voy bajando, ¡ay, yo le hubiera contestado esto!
Ya fuera de la entrevista se me ocurrió decirle, vamos a poner...
Hace 40 años, 1960, que aparecen mis primeros libros.
Yo pensé que para el año 2000 ya no iba a existir la literatura.
Y vemos todo lo contrario, que hay una abundancia como nunca.
Y decir, bueno, ya llegó, la televisión va a acabar.
Pues no acabó con la literatura.
El Internet y la computadora, al contrario, lo ha multiplicado de una manera increíble y yo lo único que le reprocho en serio a la electrónica es que no haya cumplido la promesa de liberarnos del papel.
¿Ves todos los papeles que tienes aquí?
Dentro de un año no todo va a estar en un disquito, al contrario, cada vez gracias.
Hay más papeles, más y más papel, gracias a la electrónica.
¿Tenemos un minuto más?
Sí, sí.
Bueno, no.
Ibas a hablar de las relaciones.
De las relaciones, y de lo que tú decías, no tenemos que eso parece una constante cuando hablo con los amigos argentinos.
Es decir, bueno, hay que pensar que es una desventaja, pero también es una ventaja que la literatura argentina, ya cuando existe, porque en México dice literatura mexicana, y bueno, Sor Juana,
Solo metafóricamente es literatura mexicana, es literatura no hispana, existía un país llamado México.
Ese comenzar de cero de Argentina yo creo que es muy liberador también, que en México hay un peso muy fuerte de la tradición colonial y de la tradición latina.
También es una riqueza, pero es abrumador en el sentido que tú hablabas de lo de Borges en 60.
Entonces, pienso en varias cosas que se frustraron, que hubieran sido muy hermosas que ocurrieran.
Al tiempo de Echeverría y de la Asociación de Mayo, surge en México el primer intento de literatura nacional,
en la Academia de Letrán.
Entonces un poeta... Por los 40 del siglo pasado.
En 38, 36, 37, 36 la Academia de Letrán.
Entonces un poeta que yo creo que es verdaderamente el primer escritor mexicano en el sentido de primer escritor mestizo que se llama Ignacio Rodríguez Galván porque José Joaquín Fernández de Lizardi es un escritor criollo y está educado todavía dentro de las instituciones coloniales.
No trato de negar nada de El Perquillo Sarniento, pero este es el primer escritor que ya no tiene nada, nació en 1816, ya no tiene nada que ver con la colonia.
Entonces lo nombran secretario de la legación de México en Buenos Aires.
O sea, se hubiera encontrado, porque era el contemporáneo de Alberti, de Echeverría, pero desgraciadamente muere de fiebre amarilla de paso por La Habana.
Bueno.
Segunda oportunidad perdida.
Manuel Paine, que hace la segunda más interesante novela del siglo XIX, Los bandidos de Río Frío, muy actual ahora en México, por la mezcla de policía y bandidaje y todo eso, es nombrado también ministro.
en Buenos Aires y Montevideo, en el Río de la Plata, pero invaden los Estados Unidos, México, y ella tiene que quedarse a combatir.
Entonces tiene que ser hasta el fin del siglo XIX en que llega un joven novelista que va a ser el más destacado naturalista mexicano, Federico Gamboa.
Entonces Federico Gamboa publica aquí sus memorias, que para mí me parece su mejor libro, Impresiones y Recuerdos, y que termina con un gran capítulo sobre Buenos Aires en los 90, y comienza su diario,
que comienza también en Buenos Aires.
Qué hermoso.
Voy a buscar el libro de Gamboa.
Eso debe estar en el Fondo de Cultura.
Está en la Secretaría de Educación.
No es la Secretaría de Educación.
Se llama ahora Dirección General de Publicaciones.
Y eso es muy interesante que se conozca en Buenos Aires, ese último, bueno, en Buenos Aires y en toda la Argentina, ese último capítulo.
Claro, que es la primera visión mexicana.
De un mexicano sobre Buenos Aires.
Lo voy a buscar para poder leérselo a la audiencia.
Claro, sería muy interesante porque coincide, y en el diario sale su encuentro con Darío, con Martel, con todos los escritores del 90.
José Emilio Pacheco, ha sido un gusto tenerte con nosotros en esta noche de los palabristas.
Te deseamos un buen regreso a tu país y que siga tu palabra.
Muchísimas gracias, Esteban.
Te agradezco mucho la oportunidad y agradezco mucho la generosidad de quienes nos han hecho favor de escucharnos.
Mil gracias.